문제를 품에 있어서 계산 가능성!

# computational complexity

문제를 풀 수 있는가? 풀 수 있다면 계산력이 얼마난지?
알고리즘의 퍼포먼스 분석에 집중함.
계산이 가능할 때, 계산 가능한 문제의 집합. 이 계층에서 어떤 계에 존재하는지..!
계산 복잡도!
계산 이론 분야에서 튜링 머신이 언급됨.

theory of computation : 계산 능력이 있는 추상기계(형태가 있진 않지만 인풋 아웃풋으로 계산시뮬레이팅 가능, TM)를 사용해서 문제를 풀 수 있는지! 판단하고 어떤것을 풀 수 있는지! 계산능력!!을 연구하는 학문

Turing machine : alan turing이 설계함. 이거로 안풀리면 어떤 것으로도 안풀린다!. 가장 초창기의 컴퓨터
튜링머신보다 파워풀한 디지털 컴퓨테이션 모델은 없음

추상 머신은 여러개 있음 TM뿐만 아니라!! 각각 추상 기계로 풀 수 있는 문제로 계를 나눔
계층화 하는걸 춍스키 계층이라함!! 이거로 계산력의 한계를 명시할 수 있음 (연산을 했을 때 어디 계층에 속하는지 판단하면 그 계층의 문제의 한계를 알고 다른 문제를 효율적으로 풀 수 있음.)

## solvable and unsolvable

풀 수 없는 문제! 와
풀 수 있는 문제(TM으로 풀림)의 세분화

1. 입증할 수 있는 다루기 힘든 (실행불가능한) 문제
2. 아마도 다루기 힘든 문제
3. 다루기 힘들지 않은 문제

---

### unsolvable prob

문제를 풀기위한 알고리즘이 없다..!!
대표적인 halting(정지) problem

프로그램이 있는데 인풋을 줬을 때, 멈추는지 무한루프를 도는지!! 알려주는 추상머신이 있뉘!? 최초로 언솔버블한 문제임

### Finite automaton

regular 층에 있음!! FA!
한 층 더 올라간 context-free층에는 추상기계 FA + memory!
계층으로 계산 능력의 차이를 보임

FA에서 DFA, NFA로 세분화 가능!

finite state machine

finite state 유한 상태!! 계산을 할 때 시작하는 지점과 종료되는 스테이트가 있으면 Finite state임. 
노드에서 노드로 상태 전이(transition)
파이널 스테이트로 가면 종료된다!!
유한개의 상태 집합과 전이, start state, final state로 이뤄짐

계산하려는 인풋 스트링은 finite tape.
그리고 가장 왼쪽에서 계산 시작. 오른쪽으로 인덱스 이동!
메모리는 없음!
다 읽히면 FA에 의해 accept 됐다!

### turing machine

FA를 사용함. 다른 상태로 전이할때 캐릭터를 가지는데, 튜링머신은 엣지에 다른 정보를 넣음.
그리고 FA는 메모리가 없지만 튜링머신은 메모리를 담당하는 tape이 있음. FA는 인풋스트링 tape만 있음.
FA는 단방향 이동만 되는데 TM은 tape의 디렉션 변경이 가능
캐릭터를 읽고 tape의 값을 바꿀 수 있음.
finite control이 FA역할을함. 상태의 집합으로 이뤄지고, 전이가 있음. 레이블된 값이 다르게 변할 수 있다.
tape head는 방향성이 있음. 변경가능 
인풋은 동일하게 input tape에 놓이고
tape haed는 양방향으로 맘대로!

시작은 가장 왼쪽 셀에서 ㅇㅇ!
한 캐릭터를 스캔하고 선택할 넥스트 무브 옵션이 3개임

1. change its state 다음스탭으로 이동
2. 읽은 값을 다른 값으로 바꿈.
3. tape haed 변경

tape에 있는 셀의 값이 뭘 포함하는가! input 스트링을 구성하는 심볼을 가짐
셀에 input alphabet이 있음
알파벳의 집합 : tape alphabet
rewrite된 심볼 개수를 카운트하면 인풋에 특정 값이 몇개있는지 확인 가능!!
tape alphabet이 메모리에 있는겨

하튼 인풋 심볼을 tape 알파벳으로 리라이트 가능
blank symbol 델타가 있음. 삼각형 모양. 마킹하려고 사용

튜링머신은 7튜플로 있음.
Q : 유한개의 state 집합
시그마 : input alphabet 유한개의 심볼 집합. 감마에서 블랭크 심볼 뺀거에 포함됨.
감마 : tape alphabet 심볼 유한 집합.
스몰델타 : transition func. 상태의 전이. 어떤 조건에 의해 발생하는지!
q_0 : start state
F : final state 집합
