# NP completeness

튜링머신 보다 계산을 잘하는 어느 디지털 컴퓨터도 없다. 튜링머신 짱짱맨

# finite automata

finite automaton은 상태를 나타내는 동그라미가 있다!!
화살표에서 컴퓨테이션을 시작한다.
스테이트와 스테이트 간에는 트랜지션이라는 전이 함수가 있다!!
스타트 스테이트에서 q1으로 가려면 전이되려면! a라는 캐릭터를 읽고 이동할 수 있다!!
input string이 주어지면 finite automaton이 인풋을 읽음!!
인풋을 finite tape에 올려두면!! reading haed를 오른쪽으로 옮기면서 읽으면서! automaton에서 이동하면 됨!

전이함수랑 리딩헤드가 가르키는 캐릭터가 같으면 다음 스테이트로 움직임.
만약 다르면 그냥 거기서 멈춤..! 조건이 맞아야 다음 노드로 이동이 가능함.!\_!
두줄로 있는 스테이트는 final state!! 종료 스테이트!
만약 파이널 스테이트인데 뒤에 더 남은게 있다면!? 그냥 뒤에 더 만듬 ㅋㅋㅋ
파이널을 논파이널로 바꾸고 뒤에 파이널로!

# turing machine

튜링머신은 left, right로 갈 수 있음!! 매순간 선택 가!능!
메모리도 있음!! 찐 메모리는 아닌데 정보 저장이 된다 이거쥐~

tape에 write할 수 있음!! 걍 하고싶은거 다 할 수 있음
다른점

1. diffrent labels
2. tape 저장할 수 있음, read write!
3. tape haed, read write!!
4. move left right!!

input이 tape에 올라가짐
tape head는 left moset cell
다른 심볼을 읽는거에 따라서 현재 어떤 스테이트인지에 따라 이후 이동을 결정하게 됨
한번의 무브에서!

1. 상태를 바꿀 수 있고(트랜지션을 이용함)
2. 값을 overwrite할 수 있고
3. tape head 방향을 move할 수 있다-!

tape cell에 놓일 수 있는!!

1. input alphabet(tape alphabet의 서브셋)
2. tape alphabet
3. blank symbol.. 무한한 블랭크 심볼이 될 수 있음. 끝을 알려줄 수 있다!

튜링머신을 7개 튜플로 이뤄짐!
T = ((Q,시그마, 감마, 스몰델타, q_0, 빅델타, F))

Q : 유한개의 state 집합 not contain h(아무것도 define 안되있다! cruch 상태! 다른 패스가 없음... 이 스테이트에서 빠져나갈 수 없으면 halt state임. 이건 포함 안함!!)
시그마 : input alphabet 유한개의 심볼 집합. 감마에서 블랭크 심볼 뺀거 .
감마 : tape alphabet 심볼 유한 집합.
스몰델타 : transition func. 상태의 전이. 어떤 조건에 의해 발생하는지!, 스테이트에서 테잎심볼을 읽은 후, 스테이트가 이동되겠지! 그러면 다른 스테이트에서 심볼을 바꿀 수 있고...! haed LR 바꿀 수 있고!!
q_0 : start state
F : final state 집합, 여러개일 수 있음. F도 Q의 서브셋임
블랭크 심볼은 마커처럼 쓰는거임. 이제 인풋 스트링이! 끝났다! input string은 유한한데 tape은 아니기에!

만약 스몰델타가 없으면 크러쉬가 나는거임! 다음 이동에 대한 방법을 모르니까!

트랜지션 작성하는 법 익히기!

리롸이트 안해도 됨

스테이트 어디서 테잎심볼이 뭐일때 읽고 어떻게 변경되고 테잎헤드를 어떻게 이동한다 이런걸 말할 수 있어야하ㅑㅁ.

인풋 스트링을 테잎에 놓고 RW, move 가능! 메모리적으로 사용을 할 수 있음.
인풋에는 블랭크 심볼이 없음.
블랭크 심볼은 아무것도 없다는 의미를 나타내려고!

accepting 체크는 TM이 결국 파이널 스테이트에 가는지!!

# crashing and halting(멈추다 라는 뜻)

q가 심볼 x에 대해 halting했다! -> q에서 x라는 심볼을 읽고 넥스트 무브가 디파인되지 않은거임.
테잎심볼 모든 것에 대해 halting하면 스테이트 q가 halting했다.

모든 파이널 스테이트도 halting 스테이트임. 파이널도 나가는 쪽이 없기 때문에!

crashing! -> halting과의 차이 동작이 없긴한데, 그 스테이트가 halt state가 아니면 크러쉬임

looping
인풋에 대해 TM을 프로세싱하는데 infinite loop에 빠짐. - not accepted

TM이 크러쉬됐으면 이건 암시적으로 rejected 된거임.

계속 왼쪽으로 가서 인풋을 못읽게 되면 그것도 크러쉬!

크러쉬는 reject인데 looping은 reject라고 말을 못함 -> 언젠간 halt로 갈 수 있으니까.. 혹시 모르니까.

프로그램은 두개로 나뉨
할트 되는거. 결과를 평생 모르는...

프로그램 p가 i 인풋을 가질때 이게 halt 되는지 알려주는 프로그램이 있으띾? -> 없다.
